# Het Nieuwe² Werken
Uit de [Arbeidsmarktanalyse Rijk 2018-2025](https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/01/31/arbeidsmarktanalyse-rijk-2018-2025) blijkt dat bij de Rijskoverheid een chronisch tekort is aan ICT-personeel. Men ziet als een mogelijk oplossing het “inhuren” van extern personeel.

## Probleemstelling en aanleiding
Er is altijd veel kritiek op ICT projecten, vele mensen claimen het beter te kunnen doen en in sommige gevallen is dat ook zo. Dit zijn veelal mensen buiten het team of de afdeling. Projecten missen dan onbewust kansen om de juiste expertise en kennis binnen te halen, opdrachten worden soms toegekend aan ondergeschikte personen voor dat probleem. Dit komt omdat het werk dichtbij wordt verdeeld aan de mensen binnen het team of de afdeling, dat is nou eenmaal de huidige manier van werken. 

Verder kijkend naar de toekomst is ook de impact van technologie op de arbeidsmarkt van het rijk groot, maar niet eenduidig. Er zullen tekorten ontstaan aan bepaalde ict-specialisten, maar ook een overschot aan lastig om te scholen oudere experts. Verder is het moeilijk om voor het schaarse ict-talent op salaris te concurreren met de markt, dus kan voor het rijk externe inhuur doelmatiger en doeltreffender zijn. De drempel voor externe participatie is op dit moment erg hoog.

Het Nieuwe² werken is een manier van opgavegericht werken. In de praktijk blijkt de definitie van opgavegericht alles behalve eenduidig te worden gehanteerd. Sommige overheidsorganisaties definiëren opgavegericht werken als het sturen vanuit hoofdopgaven, waarbij dan wordt afgestapt van de klassieke sectorale indeling en waarbij verantwoordelijkheden op basis van opgaven worden belegd. Opgavegericht werken wordt dan synoniem aan projectmatig werken, een werkwijze die immers ook deze kenmerken kent. Denk hierbij aan een organisatieoverstijgend (maatschappelijk) vraagstuk dat zich aandient en waardoor je je uitgenodigd voelt om bij te dragen aan de oplossing ervan. Co-creatie met gelijkwaardige partners, zoals burgers en ketenpartners. Samenwerken in inter- of transdisciplinaire teams, om recht te doen aan de complexiteit van het vraagstuk en de wens tot co-creatie. Gezamenlijk zoeken naar de angel (kern) van het vraagstuk, de kiemen (waar verandering al zichtbaar is) en de hefbomen (de meest efficiënte interventies).  In het verleden heeft crowdsourcing (publieksraadpleging) aangetoond dat organisaties (overheid, bedrijven, instituten) of personen gebruik maken van een grote groep niet vooraf gespecificeerde individuen (professionals, vrijwilligers, geïnteresseerden) voor consultancy, innovatie, beleidsvorming en onderzoek heel succesvol kunnen zijn. Hoewel crowdsourcing niet noodzakelijk via het internet hoeft te gebeuren, is dit wel de meest gebruikte manier. De crowdsourcing filosofie kwam dan ook begin 21e eeuw op gang. Het is een ontwikkeling die voortvloeit uit de eerdere ontwikkeling van user-generated content. Binnen de overheid passen we dit alleen maar toe op hele kleine (onbelangrijke) open source projecten. maar is er nog geen platform waar (Rijks)ambtenaren “opdrachten en projecten” veilig kunnen delen binnen de (Rijks)overheid of met een groep “vertrouwde” experts (die net perse in dienst hoeven te zijn van de overheid). Het open en inzichtelijk maken van werk en werkprocessen is de meest optimale vorm van transparantie.

Momenteel is het lastig om inzicht te krijgen in wie met welk werk bezig is, de werkverdeling en de kwaliteit van het werk. Dit geldt voor alle typen werkzaamheden binnen de (Rijks)overheid. Door het gebrek aan transparantie is er ook vaak minder vertrouwen. Het is niet altijd duidelijk waarom bepaalde besluiten en werkzaamheden gedaan worden, wat resulteert in afgaan op een subjectief “onderbuikgevoel” . Het is niet altijd mogelijk om de juiste mensen voor de openstaande vacatures te vinden. 

## Crowdsourcing
Door een “crowdsourcing” platform te bouwen waar het mogelijk is voor burgers en ondernemers om opgavegericht bij te kunnen dragen aan de (Rijks)overheid.  De omslag naar opgavegericht werken is niet te realiseren met een paar eenvoudige ingrepen, zoals een training en een paar goede voorbeelden. Het vergt een cultuurverandering van de organisatie en bij de medewerkers.  
Het N²W maakt het mogelijk op bepaalde werkzaamheden te “crowdsourcen” binnen en buiten het Rijk waardoor er sneller invulling gegeven aan vraagstukken waarbij een samenwerkingsvorm tussen een en een of meer private ondernemingen kan plaatsvinden.
In tegenstelling tot de openbare aanbesteding van de overheidsbestedingen, waarbij de aanbestedende overheid de uitvoering gedetailleerd vastlegt in een bestek en/of Programma van Eisen (PvE), bemoeit de overheid zich bij PPS-constructies niet met de inhoud en stuurt volledig op het gewenste einddoel. Op deze wijze hebben de marktpartijen alle vrijheid om naar eigen inzicht de uitvoering vorm te geven. Overheden willen op deze wijze gebruikmaken van de denk- en innovatiekracht van de markt. Door deze vrijheid te verbreden in een “projectmatige aanpak” , zoals dat mogelijk is per opdracht met opgavegericht werken. Zo is het mogelijk om burgers en ondernemers directer te betrekken bij de uitdagingen van de overheid.

### Verhoging van de transparantie
Een open en samenwerkende overheid die gebruik maakt van een transparant platform geeft daarmee inzicht over hoe zij omgaat met de belangen van de burgers en de ondernemers. Ook zullen alle werkzaamheden, innovatie(concepten), beleidsvormingen en maatschappelijk onderzoeken op een centraal platform tot uiting zijn gebracht moeten voldoen aan de standaarden die door het platform worden aangeboden.  De wet stelt daarnaast open standaarden verplicht. Hiermee implementeert Nederland de EU richtlijn over toegankelijkheid van overheidswebsites en apps. Het Forum Standaardisatie hanteert vier kenmerken waaraan een standaard moet voldoen om als 'open standaard' aangemerkt te worden. De benodigde documentatie moet laagdrempelig beschikbaar zijn. Er mogen geen hindernissen zijn op het terrein van intellectueel eigendomsrecht. Belanghebbenden moeten voldoende inspraakmogelijkheden hebben tijdens de (door)ontwikkeling van de standaard. En de onafhankelijkheid en duurzaamheid van de standaardisatie organisatie moet verzekerd zijn. 
De standaarden die nodig zijn om nieuwe IT producten en diensten te ontwikkelen zal ondersteund worden met DIStributed Collaborative Information PLatform van de ICTU. 

### Voorkomen van onnodige kosten en het realiseren van synergie en inclusie.
Veel functionaliteit die ontwikkeld wordt is ook van toepassing (met of zonder aanpassingen) binnen andere overheidsorganisaties. Ook zonder dat de software open source is, is dit vaak mogelijk, maar het overdragen van sourcecode vraagt dan veel overleg en het hebben van een netwerk in de andere organisatie. Het delen van open source code met andere overheidsinstanties helpt in het voorkomen van onnodige kosten van eigen ontwikkeling en draagt bij het voorkomen van mislukte ICT projecten. Wanneer er al sprake van een succesvolle implementatie die kan dienen als referentie (best practises). Daarnaast kan het een bijdrage leveren aan het onafhankelijker worden van (huidige) leveranciers en bijbehorende (terugkerende) licentie en (door)ontwikkelkosten. Het Discipl is een platform voor geautomatiseerde informatieservices voor en door de samenleving. Discipl maakt een nieuwe sociaal-economische omgeving mogelijk met nieuwe business modellen die allerlei soorten samenwerking ondersteunen. Het werkt toe naar een digitale infrastructuur die klaar is voor de toekomst en waarin real time informatie eenvoudig wordt verwerkt, gedeeld en opgeslagen via één virtuele bron. 

### Verhoogt de innovatiekracht door hergebruik.
Het vertrekpunt voor software ontwikkeling is door open source niet nul. Hergebruik maakt het mogelijk om ‘op de schouders van reuzen te staan’. Open source software bevordert daarmee innovatie -op soortgelijke wijze als het delen van de resultaten van wetenschappelijk onderzoek -
omdat zonder restrictie kan worden voortgebouwd op oplossingen die zich in de praktijk bewezen hebben. Door vanaf een centraal platform te vertrekken heeft men direct toegang tot bouwstenen 

### Vormt het fundament voor een digitale participatiemaatschappij.
De open source werkwijze maakt het mogelijk om als burger software projecten op te zetten die voortborduren op bestaande overheidssoftware waar zowel de (betrokken) burger alsook de
overheid van profiteert. Die bijdragen kunnen klein zijn, maar zijn wel voor iedereen beschikbaar. 

### Ondersteunen van elkaar binnen communities.
In een situatie waarin meerdere (overheids)organisaties gebruik maken van dezelfde voorzieningen kan een community worden ingericht. Daarvan kan de hulp worden ingeroepen in geval van problemen. Gezamenlijk wordt hierdoor het oplossende en innovatieve vermogen vergroot – de organisatie is niet meer alleen afhankelijk van haar eigen kennis en kunde. Binnen de  vernieuwing kan gebruik worden gemaakt van de communities met crowdsourcing en het Nieuwe² Werken

### Levert economische baten op.
Er zijn een aantal maatschappelijke en en economische baten in het mogelijk maken van crowdsourcing via een online platform wat opgavegericht werken mogelijk maakt en waar de Rijksoverheid zelf de regie op kan houden. Op een veilige, gecontroleerde manier een aantal open (IT) projecten en opdrachten (laten) uitvoeren die zich hiervoor lenen. 

De overheid gaat regelmatig op zoek naar innovatieve oplossingen. Hier denken we niet alleen aan nieuwe technieken maar vooral ook aan een nieuwe manier van werken. Samen met de markt en de wetenschap, via startups én in andere creatieve vormen van (tijdelijke) samenwerkingen ontstaan. Gezamenlijk gaan burgers en ondernemers met de overheid aan de slag met belangrijke maatschappelijke problemen en moet men veilig kunnen experimenteren, kennis en ervaringen kunnen delen.  De mogelijkheden voor innovatie nemen toe als de overheid het gebruik van standaarden en open data zoveel mogelijk aangemoedigd via hetzelfde platform. Op deze manier kunnen alle werkzaamheden, innovatie(concepten), beleidsvormingen en maatschappelijk onderzoeken op een centraal platform tot uiting gebracht worden. Dit zal leiden naar een verbetering van de integrale digitale overheidsdienstverlening en de verbetering in de samenwerking met burgers en ondernemers.

### Verhoging van de transparantie
Een open en samenwerkende overheid die gebruik maakt van een transparant platform geeft daarmee inzicht over hoe zij omgaat met de belangen van de burgers en de ondernemers. Ook zullen alle werkzaamheden, innovatie(concepten), beleidsvormingen en maatschappelijk onderzoeken op een centraal platform tot uiting zijn gebracht moeten voldoen aan de standaarden die door het platform worden aangeboden.  De wet stelt daarnaast open standaarden verplicht. Hiermee implementeert Nederland de EU richtlijn over toegankelijkheid van overheidswebsites en apps. Het Forum Standaardisatie hanteert vier kenmerken waaraan een standaard moet voldoen om als 'open standaard' aangemerkt te worden. De benodigde documentatie moet laagdrempelig beschikbaar zijn. Er mogen geen hindernissen zijn op het terrein van intellectueel eigendomsrecht. Belanghebbenden moeten voldoende inspraakmogelijkheden hebben tijdens de (door)ontwikkeling van de standaard. En de onafhankelijkheid en duurzaamheid van de standaardisatie organisatie moet verzekerd zijn. 
De standaarden die nodig zijn om nieuwe IT producten en diensten te ontwikkelen zal ondersteund worden met DIStributed Collaborative Information PLatform van de ICTU. 

### Voorkomen van onnodige kosten en het realiseren van synergie en inclusie.
Veel functionaliteit die ontwikkeld wordt is ook van toepassing (met of zonder aanpassingen) binnen andere overheidsorganisaties. Ook zonder dat de software open source is, is dit vaak mogelijk, maar het overdragen van sourcecode vraagt dan veel overleg en het hebben van een netwerk in de andere organisatie. Het delen van open source code met andere overheidsinstanties helpt in het voorkomen van onnodige kosten van eigen ontwikkeling en draagt bij het voorkomen van mislukte ICT projecten. Wanneer er al sprake van een succesvolle implementatie die kan dienen als referentie (best practises). Daarnaast kan het een bijdrage leveren aan het onafhankelijker worden van (huidige) leveranciers en bijbehorende (terugkerende) licentie en (door)ontwikkelkosten. Het Discipl is een platform voor geautomatiseerde informatieservices voor en door de samenleving. Discipl maakt een nieuwe sociaal-economische omgeving mogelijk met nieuwe business modellen die allerlei soorten samenwerking ondersteunen. Het werkt toe naar een digitale infrastructuur die klaar is voor de toekomst en waarin real time informatie eenvoudig wordt verwerkt, gedeeld en opgeslagen via één virtuele bron. 

### Verhoogt de innovatiekracht door hergebruik.
Het vertrekpunt voor software ontwikkeling is door open source niet nul. Hergebruik maakt het mogelijk om ‘op de schouders van reuzen te staan’. Open source software bevordert daarmee innovatie -op soortgelijke wijze als het delen van de resultaten van wetenschappelijk onderzoek - omdat zonder restrictie kan worden voortgebouwd op oplossingen die zich in de praktijk bewezen hebben. Door vanaf een centraal platform te vertrekken heeft men direct toegang tot bouwstenen.

### Vormt het fundament voor een digitale participatiemaatschappij.
De open source werkwijze maakt het mogelijk om als burger software projecten op te zetten die voortborduren op bestaande overheidssoftware waar zowel de (betrokken) burger alsook de overheid van profiteert. Die bijdragen kunnen klein zijn, maar zijn wel voor iedereen beschikbaar. 

### Ondersteunen van elkaar binnen communities.
In een situatie waarin meerdere (overheids)organisaties gebruik maken van dezelfde voorzieningen kan een community worden ingericht. Daarvan kan de hulp worden ingeroepen in geval van problemen. Gezamenlijk wordt hierdoor het oplossende en innovatieve vermogen vergroot – de organisatie is niet meer alleen afhankelijk van haar eigen kennis en kunde. Binnen de  vernieuwing kan gebruik worden gemaakt van de communities met crowdsourcing en het Nieuwe² Werken.

### Levert economische baten op.
De economische baten van het hergebruik van open source kunnen groot zijn. Als, zoals in de Verenigde Staten, een 1 source code policy van kracht wordt die aangeeft dat 20% van de ontwikkelde overheid software opensource gemaakt wordt, dan kunnen de baten oplopen tot een niveau van €1.1 miljard per jaar 2 voor de Nederlandse overheid alleen. Uitgaande van de totale begroting van 264 miljard, betekent dit een IT uitgave van 24 miljard. Hiervan is ongeveer 23% applicatie ontwikkeling, dus 5.5 miljard euro. Als van dit bedrag net als in de US 20% OSS wordt. zijn de geschatte totale besparingen voor de Nederlandse overheid 1.1 miljard bovenop de intellectuele verrijking van de Nederlandse kenniseconomie. Een studie uitgevoerd door de Europese Commissie geeft aan dat zelfs tegenstanders van het publiceren van OSS geen negatieve impact verwachten. Geen van deze geïnterviewde verwacht dat het publiceren van OSS door overheidsinstanties een negatieve invloed zal hebben op de lokale economie doordat softwareleveranciers last krijgen van omzetverlies.    

Het principe van het N²W is een slimme manier om functionaliteit van LinkedIN, TopDesk en Werkspot en Werken voor Nederland bij elkaar te brengen binnen het overheidsdomein. Het voordeel van het N²W ten opzichte van commerciële producten is dat alle informatie veilig binnen het overheidsdomein blijft. Het N²W zal bijdragen aan de wensen van onze collegae bij diverse ministeries zoals 
* Samenwerken met (betrokken burgers, ketenpartners en ondernemers)
* Een centrale portal waar alle activiteiten in plaatsvinden.
* Geen losse registraties meer in diverse systemen (P-Direct, Topdesk, Tijdschrijven)
* Werkpakketten voor projecten en opdrachten voor opgavegericht werken zijn inzichtelijk
* Altijd op de hoogte van elkaars werk zijn en altijd beschikking hebben van de laatste versie 
* Minder overhead en het beter inzetten van schaarse resources
* Motiverend zodat participanten werk gaan doen waar ze goed in zijn (en gelukkig van worden).

